ОЧИСТИ ЭТУ ЧАСТЬ (фрагмент 14/14):

оты, связанный с гидроксилом углевода в положении 5`.

Как запомнить названия и формулы моноциклических азотистых оснований, входящих в состав РНК и ДНК и соответствующих нуклеозидов? Здесь надо вспомнить принцип наименьшей суммы локантов заместителей, при этом рибоза (или дезоксирибоза) - самый старший заместитель, связан своим «бывшим» ацетальным атомом углерода (рибоза) или «бывшим» ацетальным атомом углерода (2дезоксирибоза) с азотом азота N(1). Цитозин-4аминоурацил, можно рассматривать как имин урацила. Тимин-5метилурацил-входит вместо урацила в ДНК. Нумерация в производных пурина приведена выше. Связь с рибозой (дезоксирибозой) осуществляется по положению 9 аденина или гуанина.

## 9.1. Строение нуклеиновых кислот

Нуклеиновые кислоты представляют собой высокомолекулярные соединения, состоящие из мононуклеотидов, в которых цепи образуются за счет фосфатных связей между атомом кислорода в положении 5` одного нуклеозида и 3` другого. «Остов» цепи, таким образом, состоит из фосфатных и сахарных звеньев, к которым через регулярные интервалы присоединены пуриновые и пиримидиновые основания. Эти полимерные соединения известны как рибонуклеиновая кислота (РНК), содержащая сахар-рибозу, и дезоксирибонуклеиновая кислота (ДНК), в которой углеводный остаток представляет собой 2дезоксирибозу.

Как уже было сказано выше, нуклеотид-это 5`фосфат (или ди-, или трифосфат) нуклеозида, например:

Нуклеиновые кислоты содержатся в каждой живой клетке. ДНК служит носителем генетической информации. В двойной спирали ДНК связь между двумя цепочками образуется за счёт взаимодействия «цитозин-гуанин» и «аденин-тимин». Аденин не может образовывать мультивалентные водородные связи с гуанином или цитозином, а цитозин не может образовывать водородные связи с тимином или аденином (правило Чарграффа), поэтому количество аденозиновых фрагментов должно быть равно количеству тимидиновых (А = Т), а количество гуанозиновых - количеству цитидиновых (Г = Ц).

В некоторых нуклеиновых кислотах могут встречаться и другие азотистые основания (т.н. минорные основания), например 7метилгуанин, 5метилцитозин и т.п. Только для т-РНК список минорных оснований приближается к 50. Смысл их существования - защита цепи РНК от гидролитических ферментов и поддержка определённой третичной структуры молекулы, поскольку минорные основания не могут участвовать в образовании комплементарных пар и препятствуют спирализации определённых участков в полинуклеотидной последовательности т-РНК.

Таким образом, если подвести итог важнейшим принципам строения ДНК, то это будут

## 1. Нерегулярность.

Существует регулярный сахарофосфатный остов, к которому присоединены азотистые основания. Их чередование нерегулярно.

## 2. Антипараллельность.

ДНК состоит из двух полинуклеотидных цепей, ориентированных антипараллельно. 3`конец одной расположен напротив 5`конца другой.

3. Комплементарность (дополнительность).

Каждому азотистому основанию одной цепи соответствует строго определенное азотистое основание другой цепи. Соответствие задается тем, что пурин и пиримидин в паре образуют водородные связи, причём в паре AТ две водородные связи, в паре Г-Ц-три.

4. Наличие регулярной вторичной структуры.

Две комплементарные, антипараллельно расположенные полинуклеотидные цепи образуют правые спирали с общей осью.

Важнейшие отличия между ДНК и РНК, а также важнейшие виды РНК приведены в таблицах.

## Отличия между ДНК и РНК.

|                                                 | ДНК                                             | ДНК                              | РНК                              |
|-------------------------------------------------|-------------------------------------------------|----------------------------------|----------------------------------|
| Сахар                                           | Дезоксирибоза                                   | Дезоксирибоза                    | Рибоза                           |
| Азотистые основания                             | А, Т, Г, Ц                                      | А, Т, Г, Ц                       | А, У, Г, Ц                       |
| Вид и количество цепей в молекуле               | Линейные молекулы                               | Линейные молекулы                | Линейные молекулы                |
|                                                 | Редко-кольцевые                                 | Редко-кольцевые                  | 99.99% одноцепочечные            |
| 99.99% двойная Важнейшие виды РНК               | 99.99% двойная Важнейшие виды РНК               | Размер в нуклеотидах (E. coli)   | Размер в нуклеотидах (E. coli)   |
| м-РНК-информационные (матричные) РНК 2-3%       | м-РНК-информационные (матричные) РНК 2-3%      | 75-3000                          | 75-3000                          |
| т-РНК-транспортные РНК 15-16%                   | т-РНК-транспортные РНК 15-16%                   | 75-95                            | 75-95                            |
| р-РНК-рибосомные РНК 80-85%                     | р-РНК-рибосомные РНК 80-85%                     | 120-1500-31000                   | 120-1500-31000                   |

## СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Т. Джилкрист, «Химия гетероциклических соединений» (Пер. с англ. -М.: Мир, 1996)
2. Дж. Джоуль, К. Миллс, «Химия гетероциклических соединений» (Пер. с англ. -М.: Мир, 2004)
3. Е. С. Северин, Биохимия, Изд. ГЭОТАР-Медиа, 2006