с акрилонитрилом эффективность процесса в значительной степени зависит от условий ее проведения. Так, смесь эндо-и экзо-циклоаддуктов образуется с выходом 35% за 5 недель при 20 оС, 55% при давлении 15 атм и с количественным выходом за 48 ч при 40 оС при использовании катализатора (ZnI2).

При использовании в качестве диенофила ацетилендикарбонового эфира циклоаддукт в кислой среде превращается в диэфир 3гидроксифталевой кислоты 8, а при восстановлении дает термодинамически нестабильное дигидропроизводное 9, которое претерпевает при нагревании ретро-реакцию Дильса-Альдера с образованием 3,4диметоксикарбонилфурана (10) и выделением этилена:

## 2.3.4. Особенности химических свойств тиофена

В тиофене реакции электрофильного замещения превалируют над процессами раскрытия цикла и присоединения. Электрофильное замещение идет по положению 2, а доля 3изомеров не превышает 1%. В отличие от пиррола и фурана, тиофен неацидофобен, поэтому реакции электрофильного замещения можно проводить с обычными электрофильными реагентами, в том числе использовать минеральные кислоты и кислоты Льюиса. Особенностью химии тиофена является восстановительная десульфуризация, которая используется в синтетических целях для получения, например, макроциклических кетонов, трудно доступных другими методами:

## 2.3.5. Реакции С-металлированных пятичленных гетероциклов

В последние годы реакции прямого литиирования пятичленных гетероциклов приобрели огромное значение в связи с тем, что они позволяют в мягких условиях при последующих реакциях с электрофилами ввести самые разнообразные функциональные группы.

## Величины pKa при де протонировании в ТГФ

Так, прямому литиированию в положение 2 может быть подвергнут Nметилпиррол. Полученное литийорганическое производное можно превратить в магнийорганические, а также в бор-или оловоорганические производные (менее реакционноспособные, которые потом можно ввести в Pdкатализируемые реакции кросс-сочетания). Как Li-, так и Mgорганические производные можно далее использовать в классических синтезах для получения соответствующих галогенидов, спиртов, альдегидов, карбоновых кислот и т.д.

Используя 1 или 2 моль бутиллития можно легко получить 2литий-и 2,5дилитийтиофены и соответственно-фураны. Литий-и магнийорганические производные тиофена, в отличие от соответствующих производных пиррола и фурана, легко можно получить и из соответствующих галогенидов.

На основе С-металлированных производных тиофена и фурана также легко могут быть получены соответствующие бороновые кислоты, оловоорганические соединения, а также производные других элементов, которые нашли очень широкое применение в палладий-катализируемых реакциях кросс-сочетания.

## 3. Конденсированные пятичленные гетероциклы с одним гетероатомом

## 3.1. Индолы в природе

Индол входит в состав незаменимой аминокислоты-триптофана (Х), продуктом метаболизма которого является 3метилиндол (ХI, скатол), имеющий запах фекалий. В небольших количествах скатол добавляли в композицию известных духов «Красная Москва» в качестве стабилизатора запаха. Биогенный амин (вырабатываемый самим организмом)-триптамин (XII)-один из важнейших метаболитов триптофана-ответственен за психическое здоровье человека.

В организме животных серотонин (XIII) играет очень важную роль нейротрансмиттера в центральной нервной, а также сердечно-сосудистой и желудочно-кишечной системах. Нарушения его метаболизма приводят к расстройству психики. β-Индолилуксусная кислота (XIV)-эффективный стимулятор роста, диэтиламид лизергиновой кислоты (ЛСД, XV)-печально известный галлюциноген. Индометацин (XVI)-широко применяется для лечения артритов.

## 3.2. Синтезы индолов

Наиболее удобным и распространенным методом построения индольного бицикла служит аннелирование пиррольного кольца к бензольному. Это определяется доступностью, стабильностью и возможностью получения разнообразных функциональных производных бензольного ряда (в основном производных анилина и их синтетических предшественников).

К таким методам относится прежде всего синтез Фишера-циклизация арилгидразонов под действием кислых агентов-один из самых известных методов получения широкого круга производных индола. Этому синтезу уже более 100 лет, однако он не потерял своего препаративного значения и в наши дни. В настоящее время принят следующий механизм этой реакции:

Под действием кислых агентов происходит изомеризация гидразонов в енгидразины, протонирование енаминного атома азота, [3,3]сигматропная перегруппировка с разрывом связи N-N и образованием связи С-С, циклизация и ароматизация с элиминированием молекулы аммиака.

Катализаторами реакции Фишера служат многочисленные кислотные агенты различной природы. Так, известно применение протонных кислот (неорганических и п-толуолсульфокислоты в толуоле), кислот Льюиса (ZnCl2, PCl3, ПФК), ионообменных смол Amberlist-15), спиртовых растворов HCl, SOCl2 и т.п.

В качестве карбонильной компоненты могут выступать альдегиды, кетоны, кетокислоты, кетоэфиры, дикетоны. При наличии в исходном кетоне двух метиленовых групп обычно образуется смесь изомерных индолов

При использовании метилкетонов обычно образуются 2метилиндолы, то есть циклизация идет по более замещенной алкильной группе в полном соответствии с направлением енолизации метилалкилкетонов в кислых средах.

Существует по меньшей мере еще два десятка важных методов синтеза индолов, однако их рассмотрение выходит далеко за рамки данной методической разработки.

## 3.3. Химические свойства индолов

Индол -π-избыточная 10π-электронная ароматическая система, которая включает в себя неподеленную пару электронов атома азота. В связи с этим индол представляет собой с