ОЧИСТИ ЭТУ ЧАСТЬ (фрагмент 6/14):

| +*** | +*** | |
| CHO | Me 2 NCHO, POCl 3 | + | |
| COMe | Ac 2 O, 200 o C ( пиррол ) Ac 2 O, BF 3 ( фуран ) MeCOCl, SnCl 4 ( тиофен ) | + | |
| CH 2 NMe 2 | CH 2 O, Me 2 NH, H + ( пиррол ) | + | |
| N=NPh | PhN 2 + Cl - ( только пиррол ) | + | |

При этом уже имеющийся заместитель оказывает ориентирующее действие по отношению к вновь вступающему заместителю. Однако рассмотрение электрофильного замещения в монозамещенных гетероциклах выходит за рамки нашей программы.

## 2.3.2. Особенности химических свойств пиррола

Пиррол обладает очень низкой основностью: обратимо протонируется в положения 2 и в два раза медленнее в положение 3. При этом пиррол представляет собой слабую NHкислоту (pKa = 17.5). Величина pKa значительно уменьшается (т.е. кислотность возрастает) при введении в ядро акцепторных заместителей.

Синтетическое применение NHкислотности пиррола заключается в Nметаллировании и использовании металлических производных для контролируемых реакций электрофильного замещения. Регионаправленность замещения зависит от степени ковалентности связи азот-металл и от способности растворителя сольватировать катионы металлов. Соли Na и К-ионные соединения, а Li и Mg ковалентные.

Для ковалентных солей алкилирование идет по атому углерода:

Для ионных солей алкилирование идет по атому азота при действии на пиррол, например, t-BuOK и использовании 18краун-6 в качестве катализатора:

Объемные или сильно электроноакцепторные группы у атома азота пиррола позволяют изменить ориентацию электрофильного замещения: реакция в этом случае идет по положению 3, что позволяет получать недоступные другими путями производные пиррола, особенно если Nзащитную группу можно затем легко удалить.

Для получения 3замещенных пирролов часто используют Nтриалкилсилильные производные с объемными алкильными радикалами. Так, например, бромирование Nтриизопропилсилилпиррола 1 моль NBS приводит к соответствующему 3бромпроизводному, последующий обмен галоген-металл дает возможность получить 3литиевое производное, которое удобно использовать для введения самых разнообразных электрофилов в положение 3:

Триалкилсилильную группу легко удалить последующей обработкой Bu4N + F в ТГФ при 20 о С.

## Конденсация с альдегидами и кетонами.

Конденсация пиррола с альдегидами протекает исключительно легко при катализе кислотами, однако образующиеся при этом пирролилкарбинолы обычно не могут быть выделены, т.к. отщепление молекулы воды и образование 2алкилиденпирролий-катионов приводит к последующему образованию смол. В специально разработанных условиях, реакцией пиррола с водным формалином в присутствии поташа удается получить 2,5дигидроксиметилпиррол, который далее, в соответствии с приведенной ниже схемой можно превратить в порфирин.

## 2.3.3. Особенности химических свойств фуранов

В силу особенностей электронного строения (большая электроотрицательность атома кислорода) для фурана, по сравнению с пирролом, характерна меньшая склонность к реакциям электрофильного замещения. При электрофильных процессах еще больше, чем у пиррола, преобладают продукты замещения по положению 2. Очень часто, особенно при низких температурах, в присутствии нуклеофила происходит процесс присоединения-элиминирования, что характерно для неароматических систем:

Большую склонность к реакциям присоединения-элиминирования, чем к прямому электрофильному замещению, можно продемонстрировать следующим примером:

Действительно, прямое электрофильное замещение с использованием в качестве нитрующего агента борфторида нитрония приводит к образованию 2нитрофурана с выходом только 14%, тогда как применение ацетилнитрата, способного к реакциям присоединения по диеновой системе, позволяет повысить выход до 35%.

Более низкая реакционная способность фурана в реакциях электрофильного замещения приводит к тому, что реакции со слабыми электрофилами (реакция Манниха, азосочетание) не идут. Реакцию Манниха удается осуществить только при использовании иминиевой соли.

Увеличение «диенового характера» фурана по сравнению с другими пятичленными гетероциклами с одним гетероатомом приводит к возможности использования его в качестве диена в реакции Дильса-Альдера. При реакции с акрилонитрилом эффективность процесса в значительной степени зависит от условий ее проведения. Так, смесь эндо-и экзо-циклоаддуктов образуется с выходом 35% за 5 недель при 20 о С, 55% при давлении 15 атм и с количественным выходом за 48 ч при 40 о С при использовании катализатора (ZnI2).

При использовании в качестве диенофила ацетилендикарбонового эфира циклоаддукт в кислой среде превращается в диэфир 3гидроксифталевой кислоты 8, а при восстановлении дает термодинамически нестабильное дигидропроизводное 9, которое претерпевает при нагревании ретро-реакцию Дильса-Альдера с образованием 3,4диметоксикарбонилфурана (10) и выделением этилена.

## 2.3.4. Особенности химических свойств тиофена

В тиофене реакции электрофильного замещения превалируют.