в зависимости от строения соединения, может быть окислено и пиридиновое кольцо. Образующаяся при окислении хинолина дикарбоновая кислота декарбоксилируется с образованием никотиновой кислоты. При окислении изохинолина в тех же условиях соответствующая дикарбоновая кислота образуется в смеси с ее ангидридом.

Окисление хинолинов пероксидом водорода или надкислотами приводит к образованию N-оксидов, в которых, также как и в ряду пиридина, облегчается электрофильное замещение и меняется его ориентация. Так, N-оксид хинолина легко нитруется в положение 4. Как известно, N-оксидная группировка способствует и нуклеофильному замещению, что дает возможность легко замещать, например, введенную электрофильно нитрогруппу на различные нуклеофилы:

## 7. Шестичленные гетероциклы с несколькими атомами азота

Производные пиримидина являются компонентами нуклеиновых кислот и важнейшими лекарственными препаратами (производные барбитуровой кислоты).

Некоторые аналоги урацила используются как соединения, препятствующие синтезу и функционированию нуклеиновых кислот, например -5фторурацил (XXVII) - противоопухолевый препарат, азидотимидин (AZT, XXVIII) - средство борьбы со СПИДом.

Синтез незамещенного пиримидина в лаборатории не имеет практического значения. В качестве учебного примера можно привести синтез пиримидина из барбитуровой кислоты, которая в свою очередь легко получается конденсацией мочевины с малоновым эфиром.

## 7.1.1. Химические свойства производных пиримидина

Пиримидин - слабое основание (pKa 1,23). Алкилирование приводит к образованию четвертичных солей.

Для урацила (очень слабое основание, pKa 3.38) и тимина характерно ацилирование атомов азота в присутствии оснований, что обусловлено значительной NH-кислотностью этих производных пиримидина.

Электрофильное замещение в самом пиримидине затруднено еще в большей степени, чем в пиридине. При введении донорных заместителей процесс электрофильного замещения становится возможным.

Очень удобной моделью для осуществления реакций электрофильного замещения является урацил. Замещение идет по положению 5.

Электрофильное замещение в молекуле урацила

| Электрофил | Условия реакции | Выход, 5 |
|------------|------------------|-----------|
| NO2+       | HNO3 (d=1.5), 75 oC | 90 |
| Br+        | Br2, H2O, 100 oC | 90 |
| Cl+        | N-хлорсукцинимид, AcOH, 50 oC | 52 |
| F+         | F2, AcOH, 10 oC | 92 |
| CH2=N+Me2  | (CH2O)n, Me2N, 78 oC | 76 |
| + CH2Cl    | (CH2O)n, HCl, 80 oC | 57 |

Бромирование урацила в водном растворе идет по механизму присоединения-отщепления:

Нуклеофильное замещение

Хорошо уходящие группы в положениях 2, 4 и 6 легко замещаются нуклеофилами.

На примере 4хлорпиримидина показано, что в промежуточно образующемся анионном σ-комплексе отрицательный заряд эффективно делокализуется с участием обоих атомов азота. Аналогичное явление происходит и при замещении атомов галогена в положениях 2 и 6. Замещение в положении 4, как правило, происходит легче, чем в положении 2, что создает предпосылки для проведения селективных реакций. Например, в 2,4дихлорпиримидине селективно замещается на метоксигруппу атом хлора в положении 4.

## 8. Биядерные гетероциклы с несколькими атомами азота

8.1. Пурины

Пурин имеет собственную уникальную систему нумерации, из-за которой нарушается принцип минимального набора номеров локантов (см. гл. 1). За основу нумерации выбрано пиримидиновое кольцо, а затем последовательно нумеруются атомы фрагмента имидазольного цикла. В отличие от нумерации обычных конденсированных гетероциклических структур, в пуринах нумеруются и узловые атомы.

Среди производных пурина огромное биологическое значение имеют аденин (XXIX) и гуанин (ХХХ), мочевая кислота (XXXI) содержится в почечных и желчных камнях, широко известны такие производные пурина, как кофеин (XXXII) и родственные ему алкалоиды теобромин (XXXIII) и теофиллин (XXXIV), возбуждающие нервную систему и повышающие умственную и физическую работоспособность. Синтетический препарат ацикловир (XXXV) служит для борьбы с вирусом Herpes. Пурин проявляет свойства слабого основания (pKa 2,3) и слабой кислоты (pKa 8,96). Аденин - сильное основание (pKa 4,25) протонируется по атому азота N(1), гуанин (pKa 3,0) протонируется по атому N(7).

Среди изостеров пуринов (производных с другим расположением атомов азота в пятичленном цикле) также известны физиологически активные вещества, например, аллопуринол (XXXVI) - препарат для лечения почечнокаменной болезни, а также виагра (XXXVII).

## 9. Нуклеиновые кислоты, нуклеозиды, нуклеотиды

Нуклеозид состоит из остатка сахара (рибоза в РНК или 2дезоксирибоза в ДНК) и азотистого основания. Нуклеотид содержит ещё остаток фосфорной кислоты, связанный с гидроксилом углевода в положении 5`.

Как запомнить названия и формулы моноциклических азотистых оснований, входящих в состав РНК и ДНК и соответствующих нуклеозидов? Здесь надо вспомнить принцип наименьшей суммы локантов заместителей, при этом рибоза (или дезоксирибоза) - самый старший заместитель, связан своим «бывшим» ацетальным атомом углерода (рибоза) или «бывшим» ацетальным атомом углерода (2дезоксирибоза) с азотом азота N(1). Цитозин - 4аминоурацил, можно рассматривать как имин урацила. Тимин - 5метилурацил - входит вместо урацила в ДНК. Нумерация в производных пурина приведена выше. Связь с рибозой (дезоксирибозой) осуществляется по положению 9 аденина или гуанина.

## 9.1. Строение нуклеиновых кислот

Нуклеиновые кислоты к