Ные спектров ЯМР 1Н (13С), δ м.д. Данные спектров ЯМР 1Н и 13С (смещение сигналов протонов и ядер 13С в сильное поле по сравнению с бензолом, для которого эти величины составляют 7.27 и 129 м.д. соответственно) и сравнение дипольных моментов насыщенных и ароматических пятичленных гетероциклов свидетельствуют о смещении электронов от гетероатома в ароматическое кольцо.

Обратите внимание, что в фуране и тиофене дипольный момент меньше, чем в соответствующих им тетрагидрофуране и тетрагидротиофене, в то время как в пирроле дипольный момент вообще меняет направление за счёт сильного вовлечения неподелённой пары электронов азота в секстет ароматического кольца. Несмотря на это, нельзя считать пиррол наиболее ароматическим соединением среди трёх рассматриваемых гетероциклов, потому что под ароматичностью мы понимаем совокупность свойств, в том числе и такой признак ароматичности, как участие в реакциях электрофильного замещения вместо реакций присоединения, отсутствие диеновых свойств. В соответствии с этим наибольшей ароматичностью обладают тиофен и пиррол, а в наименьшей степени фуран, для которого свойства диена (1,4-присоединение, реакция Дильса-Адлера) являются весьма характерными.

## 2.3.1 Электрофильное замещение в пирроле, фуране и тиофене

Особенностями пиррола, фурана и тиофена является их высокая реакционная способность по отношению к классическим электрофилам. Электрофильное замещение идет, как правило, по положению 2.

Как видно из приведенной выше схемы, в случае замещения по положению С(2) в делокализации промежуточного карбокатиона принимают участие три мезомерные структуры, тогда как при реакции по положению 3 только две. Расчёты по методу МО также показывают, что ВЗМО имеет наибольшие коэффициенты именно на атомах С(2) и С(5).

По реакционной способности по отношению к электрофилам пиррол напоминает активированные ароматические субстраты (фенол или ароматические амины), например, он ацилируется в отсутствие катализатора и реагирует со слабыми электрофилами, такими как соли диазония, давая продукты азосочетания. Пиррол более реакционноспособен, чем фуран (фактор скорости 105), тиофен значительно менее реакционноспособен, чем фуран (фактор скорости 105), но более реакционноспособен, чем бензол (фактор скорости 103-105).

Особенностью пиррола является его ацидофобность, обусловленная тем, что образующийся при протонировании в кислых средах катион атакует следующую молекулу пиррола, вновь образующийся катион снова атакует непротонированную молекулу и т.д. В конечном итоге такой процесс приводит к полимеризации (ниже показано наиболее вероятное направление полимеризации):

Поэтому успех процесса электрофильного замещения зависит от выбора электрофильного агента, катализатора и условий реакции, то есть совершенно необходимо избегать сильно кислых сред и сильных кислот Льюиса (например, не следует использовать AlCl3). Помимо этого, пиррол легко окисляется. Фуран также способен к полимеризации и раскрытию цикла в кислых условиях (см. ниже), а также к окислению. Тиофен достаточно устойчив к действию кислот. Большинство классических реакций электрофильного замещения в пятичленных гетероциклах с одним гетероатомом проводят в сходных условиях, поэтому их целесообразно рассмотреть вместе.

Введение каждого из атомов галогенов имеет свою специфику, поэтому в таблице представлены только наиболее характерные условия на примере монобромирования. Галогенирование пиррола бромом в спирте или I2/KI приводит к тетрагалогенидам. Для тиофена действие брома в бензоле даёт 2,5-дибромид, а действие I2/HgO - 2-иодтиофен. Введение электроноакцепторных

заместителей в молекулу пиррола (например -СООН и ей подобных) повышают её устойчивость в кислых средах.

| Вводимая функциональная группа | Условия и реагенты | Продукты замещения | Продукты замещения | Продукты замещения |
|---------------------------------|--------------------|---------------------|---------------------|---------------------|
|                                 |                    | 2-                  | 3-                  | 2,5-                |
| NO2                             | HNO3, Ac2O, от -10 до +20 oC | + | +* | |
| Br                              | NBS (N-бромсукцинимид), Диоксандибромид (монобромиды пиррола, фурана). Br2/HBr в Et2O даёт 2-бром- или 2,5-дибромтиофены | +** | | |
| SO3H                            | SO3-Py 95% H2SO4 только для тиофена | +*** | +*** | |
| CHO                             | Me2NCHO, POCl3 | + | | |
| COMe                            | Ac2O, 200 oC (пиррол) Ac2O, BF3 (фуран) MeCOCl, SnCl4 (тиофен) | + | | |
| CH2NMe2                         | CH2O, Me2NH, H+ (пиррол) | + | | |