Таблица 3. Система Ганча-Видемана: основы названий (корни с суффиксами)

| Размер цикла | Ненасыщенный цикл | Насыщенный цикл |
|--------------|-------------------|-----------------|
| 3            | ирен 1            | иран 2          |
| 4            | ет                | етан 2          |
| 5            | ол                | олан 2          |
| 6            | ин, инин 3        | ан, инан 4,5   |
| 7            | епин              | епан 5          |

- 3 Основу «инин»-для бор-и фосфорсодержащих гетероциклов

4 Основа «ан» используется, если следует непосредственно за префиксом «окс». «ти». Для насыщенных шестичленных азот-, кремний, бор-, фосфорсодержащих моногетероциклов используется основа «инан», если префиксы, обозначающие эти элементы, стоят непосредственно перед основой.

- 5 До «Рекомендации 1982 г.) насыщенные 6и более-членные азотистые гетероциклы называли с помощью префикса «пергидро», добавлявшегося к названию ненасыщенного соединения. В практике СА (Chemical Abstracts) часто используют префиксы «тетрагидро», «гексагидро» и т.д., указывающие точное число присоединенных атомов водорода к молекуле ненасыщенного соединения.

Таким образом, для шести-и более членных гетеромоноциклов терминальное (концевое) «ин» указывает на ненасыщенность цикла. Терминальные «идин» используются в случае полностью гидрированных 3-, 4и 5членных азотистых моноциклов. Терминальное «ан» относится к остальным полностью гидрированным гетеромоноциклам.

Положение единственного гетероатома определяет нумерацию моноциклического соединения, начинающуюся с этого гетероатома.

Два или более одинаковых гетероатома обозначаются приставками «ди», «три» и т.д., помещенными перед соответствующим «а»-термом. Цифровые локанты (указатели), определяющие положения гетероатомов в кольце, ставятся перед названием. Если есть выбор, т.е. возможны различные варианты нумерации, то ее проводят таким образом, чтобы получить наименьший набор локантов.

Если в кольце имеются два или более различных гетероатома, префиксы перечисляются в том порядке, в каком они приведены в табл. 2. Нумерация начинается со старшего гетероатома, т.е. гетероатом, стоящий выше остальных в табл. 2, должен получить наименьший из возможных номеров-первый.

Некоторые примеры систематических названий гетеромоноциклов приведены на рисунке:

<!-- image -->

Общепринятые и тривиальные названия и нумерация атомов приведены в каждом разделе для всех рассматриваемых гетероциклов.

## 2. Пятичленные гетероциклы с одним гетероатомом

Z=O фуран, Z=S тиофен, Z=NH пиррол

<!-- image -->

## 2.1. Пиррол, фуран и тиофен в природе

Пиррол входит в состав порфирина (I), на основе которого построен гем (II)-пигмент крови, обеспечивающий процесс дыхания, хлорофилла (III)-зелёного пигмента растений, ответственного за процесс фотосинтеза, витамина В12 (IV), пигментов желчи и др. Гем также входит в состав цитохромов-ферментов, обеспечивающих перенос электронов, а следовательно, процессов окисления и восстановления в биохимических реакциях. Хлорофилл и гемм синтезируются в живой клетке из порфобилиногена (V).

<!-- image -->

<!-- image -->

Тетрагидрофурановое кольцо входит в состав витамина С (VI), фурфурилтиол (VII) определяет запах жареного кофе, ранитидин (VIII)-один из наиболее коммерчески успешных медицинских препаратов, используемый для лечения язвы желудка.

<!-- image -->

(+)-Биотин (IX, витамин Н) содержит тетрагидротиофеновый цикл и представляет собой наиболее важное природное производное тиофеновой кислоты. Он содержится в дрожжах и яйцах.

<!-- image -->

## 2.2. Методы синтеза пятичленных гетероциклов с одним гетероатомом

Общий метод синтеза таких гетероциклов основан на использовании в качестве исходных 1,4дикарбонильных соединений (метод Пааля-Кнорра). Пирролы образуются по схеме:

<!-- image -->

Реакция с аммиаком или первичными аминами позволяет получать либо Nнезамещенные пирролы, либо Nалкилпирролы с хорошими выходами. Наиболее вероятный механизм процесса включает следующие стадии:

<!-- image -->

5

Нуклеофильная атака аминогруппой по карбонильному центру приводит к образованию полуаминаля 1, который при отщеплении воды образует имин 2, изомеризующийся в енамин 3. За счет нуклеофильной атаки аминогруппой енамина по второму карбонильному центру происходит циклизация в дигидропиррол 4, который ароматизуется в пиррол 5 за счет отщепления воды. Элиминирование воды на последней стадии происходит очень легко, т.к. приводит к энергетически выгодной ароматической структуре.

Аналогично происходит образование фуранов (Z=O) из 1,4дикарбонильных соединений в кислой среде:

<!-- image -->

Ограничения метода связаны лишь с доступностью 1,4дикарбонильных соединений. Если они доступны, то циклоконденсация идет с очень высокими выходами, например:

<!-- image -->

Очевидно, что использование 1,4диальдегидов (или их скрытых форм, например, ацеталей) дает возможность получать 2,5незамещенные фураны:

<!-- image -->

Аналогично по методу Пааля-Кнорра происходит и образование тиофенов:

<!-- image -->

Выходы значительно растут при использовании в качестве осерняющего агента реактива Лоуссона.

Реактив Лоуссона

<!-- image -->

В 1936 году Юрий Константинович Юрьев-профессор нашего университета-обнаружил взаимные превращения фурана, пиррола и тиофена друг в друга в каталитических условиях при высоких температурах (реакция Юрьева). Наилучшие результаты дают превращения фурана. При превращениях пиррола и тиофена выходы новых гетероциклических соединений очень низкие.

<!-- image -->

Перечисленные выше способы являются общими методами синтеза всех трех пятичленных гетероциклов. Однако для каждого из них в отдельности существуют и специфические методы получения. Синтез Кнорра-циклоконденсация α-аминокарбонильных и 1,3дикарбонильных соединений в щел