## Введение

Настоящая методическая разработка является пособием для студентов 3 курса Химического факультета МГУ при изучении химии гетероциклических соединений в рамках общего курса органической химии.

Химия гетероциклов представляет собой одну из самых увлекательных и важных областей органической химии. Достаточно сказать, что из наиболее известных и широко применяемых лекарственных средств природного и синтетического происхождения более 60% являются гетероциклическими соединениями.

Наличие гетероатома в цикле вносит неповторимое своеобразие в химические свойства и определяет специфику методов синтеза. Несмотря на специфичность этих методов, в основе каждого из них лежат известные из общего курса органической химии принципы реакционной способности и взаимодействия основных органических функциональных групп. Поэтому приобретенные студентами в процессе учебы знания общей органической химии позволят им без труда освоить синтетические методы и приемы построения гетероциклических соединений.

Многообразие гетероциклических соединений обусловлено возможностями вариаций:

1. числа и характера гетероатомов в молекуле
2. размера цикла
3. степени ненасыщенности, которая определяет наличие или отсутствие ароматичности
4. возможностью существования конденсированных структур

Основное внимание в методической разработке уделено наиболее распространенным методам синтеза и химическим свойствам основных классов ароматических гетероциклических структур. Такой выбор обусловлен тем, что именно ароматические гетероциклы проявляют специфические, присущие только этим классам соединений, химические свойства, тогда как свойства насыщенных структур или ненасыщенных неароматических гетероциклов, как правило, подобны их ациклическим аналогам.

Сведения о нахождении гетероциклических соединений в природных объектах, о лекарственных средствах, содержащих гетероциклы и другая «второстепенная», на наш взгляд, информация выделена мелким шрифтом и предназначена для развития общей эрудиции, а не для запоминания и выучивания.

## 1. Основы номенклатуры гетероциклических соединений

Систематическая номенклатура, наиболее широко используемая для моноциклических гетероциклов, основана на системе, введенной Ганчем и Видеманом еще в XIX веке. С тех пор она несколько раз пересматривалась и расширялась. Современная версия этой системы (расширенная или пересмотренная система Ганча-Видемана) опубликована в 1983 г. и известна как «Рекомендации 1982» IUPAC ('Revision of the extended Hantsch-Wideman system of nomenclature for heteromonocycles').

По этой системе название гетероцикла строится путем объединения стандартного префикса или префиксов (так называемых «а»-термов, т.к. все они происходят от названия элементов добавлением окончания «а», см табл. 2), обозначающих гетероатомы и стандартной основы, указывающей на размер цикла и на то, насыщенный он или нет (табл. 1).

В русскоязычной химической литературе эту часть названия гетеромоноцикла (т.е. основу) часто называют корнем, а иногда - даже суффиксом. В дальнейшем при ее обозначении мы будем придерживаться хотя и не точного, но устоявшегося в русскоязычной литературе термина «корень», за исключением пояснений к табл. 2, 3, где использована терминология IUPAC.

Первый слог большинства основ (т.е. истинный корень названия) образован удалением нескольких букв от соответствующего греческого числительного (табл. 1, корни «ир», «ет», «еп». ). Основы «ол» для пятичленного и «ин» для шестичленного ненасыщенных циклов происходят от окончаний тривиальных названий наиболее распространенных азотистых гетероциклов соответствующего размера.

Таблица 1. Происхождение первого слога (корня) основ в системе Ганча-Видемана

| Число звеньев | Слог (корень) | Его происхождение |
|---------------|---------------|-------------------|
| 3             | ир (ir)       | три (tri)         |
| 4             | ет (et)       | тетра (tetra)     |
| 5             | ол (ole)      | пиррол (pyrrole)  |
| 6             | ин (ine)      | пиридин (pyridine)|
| 7             | еп (ep)       | гепта (hepta)     |

Список наиболее употребляемых префиксов в порядке падающего старшинства приведен в табл. 2, а основы названий (корни с суффиксами) перечислены в табл. 3.

Таблица 2. Система Ганча-Видемана: префиксы («а»-термы) в порядке падающего старшинства

| Элемент  | Валентность | Префикс * |
|----------|-------------|-----------|
| Кислород | II          | Окса      |
| Сера     | II          | Тиа       |
| Азот     | III         | Аза       |
| Фосфор   | III         | Фосфа     |
| Кремний  | IV          | Сила      |
| Бор      | III         | Бора      |

Таблица 3. Система Ганча-Видемана: основы названий (корни с суффиксами)

| Размер цикла | Ненасыщенный цикл | Насыщенный цикл |
|--------------|-------------------|-----------------|
| 3            | ирен 1            | иран 2          |
| 4            | ет                | етан 2          |
| 5            | ол                | олан 2          |
| 6            | ин, инин 3        | ан, инан 4,5    |
| 7            | епин              | епан 5          |

- 3 Основу «инин»-для бор-и фосфорсодержащих гетероциклов
- 4 Основа «ан» используется, если следует непосредственно за префиксом «окс». «ти». Для насыщенных шестичленных азот-, кремний, бор-, фосфорсодержащих моногетероциклов используется основа «инан», если префиксы, обоз