Пиридин представляет собой ароматическую 6π-электронную систему, которая образуется за счет π-электронов трех двойных связей кольца. Неподеленная пара электронов атома азота лежит в плоскости, перпендикулярной плоскости π-системы кольца и не принимает участия в создании ароматического секстета. Отсюда вытекают два очень важных для химии пиридина следствия: во-первых, атом азота обладает основными и нуклеофильными свойствами, во-вторых, за счет большей, чем у углерода, электроотрицательности атома азота ядро пиридина приобретает π-дефицитность, так как электронная плотность в кольце распределена неравномерно и частично локализована на атоме азота.

Нуклеофильность кольцевого атома азота проявляется в его способности к алкилированию и ацилированию. При алкилировании образуются устойчивые пиридиниевые соли:

При образовании ацилиевых солей необходимо использовать избыток пиридина для связывания НХ. Образующиеся ацилиевые соли являются очень сильными ацилирующими агентами, превосходящими по активности ангидриды и хлорангидриды кислот.

N-Ацилпиридиниевые соли с (R1 = NMe2, R1 = (CH2)4) нашли очень широкое применение для ацилирования пространственно затрудненных спиртов. Так, для ацилирования трет-бутилового спирта обычно используют в качестве катализаторов 4-диалкиламинопиридины, которые по своей активности превосходят простые третичные амины. Даже весьма лабильные третичные спирты, такие, как линалоол, можно ацилировать уксусным ангидридом в присутствии 4-N,N-диметиламинопиридина.

## линалоол

Для пиридина характерно образование комплексов с кислотами Льюиса, которые в большинстве своем служат мягкими электрофильными агентами:

N-сульфирующий SO3 агент

N+ -мя BH3 гкий восстановитель

N-F+CF3SO3 фторирующий агент

Реакции электрофильного замещения для пиридина идут с большим трудом, что обусловлено π-дефицитностью ядра и способностью атома азота образовывать соли с протонными кислотами и комплексы с кислотами Льюиса. Атака электрофила идет по положению 3. По способности к электрофильному замещению пиридин напоминает нитробензол.

Несмотря на то, что в резонансной стабилизации промежуточного катиона при электрофильной атаке участвует одинаковое число мезомерных структур как при замещении по положению 3, так и по положениям 2 и 4, в последнем случае катионы с положительным зарядом на иминном атоме азота крайне невыгодны.

В силу указанных выше причин реакции электрофильного замещения для пиридина идут в жестких условиях и часто с низкими выходами:

Так, только процессы галогенирования и сульфирования в указанных условиях идут с удовлетворительными выходами, а алкилирование и ацилирование по Фриделю-Крафтсу вообще осуществить не удается.

Введение электронодонорных заместителей облегчает течение процесса электрофильного замещения. Так, 2,4,6-триметилпиридин (симм-коллидин) нитруется нитратом калия в олеуме уже при 100 оС с выходами 60-70%. Алкокси-и гидрокси-группы не только существенно облегчают электрофильное замещение, но и ориентируют его в орто-и пара-положения по отношению к этим заместителям:

Комплексообразования электрофильных агентов по атому азота пиридина можно избежать, если ввести в положения 2 и 6 объемные заместители, которые в силу стерических факторов будут препятствовать координации по атому азота. Так, сульфирование 2,6-ди-трет-бутилпиридина идет чрезвычайно легко уже при -10 оС.

Образование N-оксидов пиридина путём его обработки надкарбоновыми кислотами (например надуксусной, получаемой in situ из АсОН и конц. Н2О2) облегчает электрофильное замещение и меняет его ориентацию. Можно провести аналогию между распределением электронной плотности в N-оксиде пиридина и фенолят анионе.

Однако, даже для оксидов пиридинов электрофильное замещение проходит в довольно жёстких условиях. Если учесть возможность последующей дезоксигенации под действием POCl3 или NO, то такой синтетический подход очень удобен для получения пиридинов, содержащих заместители в α-и γ-положениях:

При протонировании N-оксида по атому кислорода электрофильное замещение может идти и по положению 3 (вклад предельных структур D и E), например:

Альтернативным путем введения электрофилов в ядро пиридина является использование литиированных производных, хотя этот метод менее распространен в пиридиновом ряду по сравнению с пятичленными гетероциклами. 3-Литийпиридин получают обменной реакцией из 3-бромпиридина:

Использование комплекса пиридина с гексафторацетоном позволяет провести селективное литиирование по положению 2:

Наличие 3-алоксигруппы также облегчает литиирование в положение 2:

Электроноакцепторный характер пиридинового ядра приводит к увеличению С-Н кислотности в 4-и 2-метилзамещенных пиридинах (и в 4-и 2-метилзамещенных хинолинах, глава 5) Скорости протонного обмена в системе МеОН/МеОNa для 4-, 2-и 3-алкилпиридинов равны соответственно 1800, 130, 1.

Образующиеся при депротонировании α-и γ-алкильных групп анионы по своим свойствам аналогичны енолят-анионам, что позволяет использовать их в качестве метиленовой компоненты в конденсациях с карбонильными соединениями.

Соответственно 2-винилпиридины проявляют свойства акцепторов Михаэля, например, при реакции с СН-кислотными соединениями:

Наиболее характерными для пиридинов являются реакции нуклеофильного замещения. Нуклеофильное замещение идет по положениям 2 и 4. Механизм процесса - присоединение - отщепление.

Факторы скорости нуклеофильного замещения в хлорпиридинах, хлорпиридиниевых солях в сравнении с хлорнитробензолами:

Аналогичная тенденция наблюдается и для 2-, 3-и 4-галогенхинолинов (глава 6).

Нуклеофильное замещен