. В некоторых случаях один из таутомеров может быть намного более стабильным, чем другой, тем не менее разделить их все равно невозможно.

<!-- image -->

Имидазол-гораздо более сильное основание (pKa 7,1), чем тиазол (pKa 2,5) оксазол (pKa 0,8) и даже пиридин (pKa 5,2). Это обусловлено

амидиноподобным резонансом, который позволяет обоим атомам азота на равных участвовать в делокализации заряда (сравнить с сильными органическими основаниями - 1,5-диазабицкло[4,3,0]нон-5еном (ДБН) и 1,5-диазабицикло[5,4,0]ундец-5еном (ДБУ)).

<!-- image -->

Имидазол подобно воде представляет собой как хороший донор, так и хороший акцептор водородных связей, причем иминный атом азота-донор электронной пары, а атом азота группы NН, которая в значительной степени кислая, -акцептор.

Это свойство имидазола играет центральную роль в деятельности некоторых ферментов, содержащих имидазольное кольцо гистидина, например пищеварительного фермента химотрипсина, который отвечает за гидролиз амидных связей пептидов в тонкой кишке: фермент переносит протон из одного положения в другое, что обеспечивается амбидентным характером имидазольного ядра. На схеме показано, каким образом гетероцикл позволяет ферменту «двигаться взад и вперед» из одного положения в другое через гетероцикл.

<!-- image -->

Ядро имидазола, обладающее сильными нуклеофильными свойствами, можно легко ацилировать и алкилировать по атомам азота. N-Ацилимидазолы представляют собой ацилирующие агенты, сравнимые по ацилирующей способности с ангидридами и галогенангидридами кислот. Это обусловлено двумя факторами: во-первых, амидная стабилизация за счет пары электронов атома азота в имидазолах не столь эффективна из-за включения этой пары в ароматический секстет, во-вторых, протонирование ядра по положению 3 делает молекулу гетероцикла прекрасной уходящей группой. Поэтому ацилимидозолы вступают в типичные реакции нуклеофильного присоединения-элиминирования, например, со спиртами (образуются

эфиры), с аминами (образуются амиды) и с реактивами Гриньяра (образуются кетоны):

<!-- image -->

Неожиданно легко идут реакции электрофильного замещения по положению 2, хотя казалось бы выгоднее вступление заместителя в положение 5, так как в этом случае заряд локализован на иминном атоме азота:

<!-- image -->

Тем не менее, имидазол при бромировании без катализатора легко превращается в 2,4,5-трибромимидазол. Другие реакции электрофильного замещения в этой разработке не рассматриваются.

## 5. Шестичленные гетероциклы с одним гетероатомом

5.1. Пиридин

<!-- image -->

.

Источником пиридина и его гомологов (2-, 3 и 4-метилпиридины-пиколины) служит в основном природное сырье. Синтетические методы получения производных пиридина, в связи с этим, немногочисленны.

Пиридиновое кольцо входит в состав никотинамида (витамин РР, ХХ), в группу соединений объединённых общим названием витамин В6 входят пиридоксаль (R=CHO) и пиридоксамин (R=CH2NH2) (ХХI). Пиридоксаль-5-фосфат служит коферментом декарбоксилирования и трансаминирования α-аминокислот. Никотин (токсичный алкалоид табака, XXII), никотинамидадениндинуклеотида (NADP, XXIII), а также многих других биологически активных природных соединений, синтетических лекарственных препаратов и средств защиты растений содержат ядро пиридина.

<!-- image -->

## XXIII

## 5.1.1. Методы синтеза пиридинов

Одним из основных методов построения пиридинового ядра является конденсация 1,5-дикарбонильных соединений с аммиаком. Эта конденсация приводит к образованию 1,4-дигидропиридинов, которые при окислении ароматизуются в пиридины:

<!-- image -->

1,5-Дикетоны могут быть легко получены присоединением кетонов по Михаэлю к α, β-непредельным кетонам или озонолизом циклопентеновых предшественников. Например, ацетон легко образует основание Манниха,

которое при расщеплении по Гофману дает метилвинилкетон, образующий при взаимодействии с другими кетонами 1,5-дикарбонильные соединения:

<!-- image -->

Как видно из схемы, реакция с 1,5-дикетонами осложняется образованием карбоциклического продукта внутримолекулярной кротоновой конденсации. Если вместо аммиака в реакции использовать гидроксиламин, то этот побочный процесс удается подавить. Кроме того в этом случае ароматизация дигидроструктуры происходит за счет отщепления воды и отпадает необходимость в дополнительном окислении.

<!-- image -->

Этим методом синтезируют антибактериальный метаболит плесени-фузариновую кислоту (2-карбокси-5-бутилпиридин)

<!-- image -->

К образованию 1,4-дигидропиридинов приводит и трехкомпонентный синтез Ганча-конденсация альдегида, 1,3-дикарбонильного соединения и аммиака.

<!-- image -->

Так, использование 2 моль β-дикарбонильного соединения, 1 моль альдегида и аммиака позволяет получать симметричные 1,4-дигидропиридины. 1,4-Дигидроаддукты при окислении дают пиридины.

При синтезе пиридинов по реакции Дильса-Альдера из 1,3-бутадиенов в роли диенофила выступает нитрильная группа:

<!-- image -->

Образующееся 3,6-дигидропроизводное, в отличие от 1,4-дигидроструктур, легко подвергается ароматизации под действием кислорода воздуха.

## 5.1.2. Химические свойства пиридина

Пиридин представляет собой ароматическую 6π-электронную систему, которая образуется за счет π-электронов трех двойных связей кольца. Неподеленная пара электронов атома азота лежит в плоскости, перпендикулярной плоскости π-системы кольца и не принимает участия в создании ароматического секстета. Отсюда вытекают два очень важных для химии пиридина следствия: во-первых, атом азота обладает основными и нуклеофильными свойствами, во-вторых, за счет большей, чем у углерода, электроотрицательности атома азота ядро пиридина приобретает π-дефицитность, так как электронная плотность в кольце распределена неравномерно и частично локализована на атоме азота.

Нуклеофильность кольцевого атома азота проявляется в его способности к алкилированию и ацилированию. При алкилировании обра