ов. Ацилирование фенилэтиламинов с последующей циклизацией под действием кислот Льюиса (P2O5, PCl3, PCl5) приводит к 3,4-дигидроизохинолинам, легко дегидрирующимся в ароматические структуры. Циклизация в этом случае - обычный электрофильный процесс, поэтому она плохо идет при наличии в бензольном кольце электроноакцепторных заместителей.

Из мета-замещенных фенилэтиламинов образуются только 6-изомеры, то есть циклизация идет исключительно в пара-положение по отношению к заместителю.

При наличии электроноакцепторных заместителей в ядре даже в очень жестких условиях образуются лишь следы продукта циклизации:

## 6.3. Химические свойства хинолинов и изохинолинов

Химические свойства хинолинов и изохинолинов имеют много общего со свойствами пиридинов, однако, существуют некоторые особенности, обусловленные наличием аннелированного бензольного кольца.

Атомы азота в хинолине (pKa 4.94) и изохинолине (pKa 5.40) обладают основными свойствами. Аналогично пиридину, они легко протонируются, кватернизуются, образуют комплексы с кислотами Льюиса (BF3, SO3 и т.п.).

Электрофильное замещение в хинолинах и изохинолинах идет только по бензольному кольцу в положения 5 и 8, все реакции идут в катионах хинолиния и изохинолиния. Селективное электрофильное замещение именно по бензольному кольцу вполне логично, т.к. аннелированный пиридиниевый фрагмент этих бициклов, как известно, дезактивирован к электрофильной атаке.

| Электрофил | Реагенты и условия | Основные продукты |
|------------|--------------------|-------------------|
| Хинолин | Хинолин | Хинолин |
| D+ | D2SO4 (70%), 150 oC | 8- |
| NO2+ | HNO3, H2SO4, 0 oC | 5- и 8- (1:1) |
| Br+ | Br2, AlCl3, 80 oC | 5-* |
| SO3 | H2SO4, SO3, 90 oC | 8-** |
| Изохинолин | Изохинолин | Изохинолин |
| D+ | D2SO4 (90%), 180 oC | 5- |
| NO2+ | HNO3, H2SO4, 0 oC | 5- и 8- (9:1) |
| Br+ | Br2, AlCl3, 75 oC | 5-*** (78%) |

*образуется некоторое количество 8-бромхинолина; при избытке брома получают 86% 5,8-дибромхинолина
- **при 220 оC образуется 5-хинолинсульфокислота, при 300 оC 5-и 8-сульфопроизводные перегруппировываются в термодинамически более стабильный 6-изомер
- ***при использовании 2 моль брома образуется 5,8-дибромизохинолин.

Есть несколько исключений, когда электрофильные заместители вступают в пиридиновое кольцо хинолина и изохинолина, однако эти реакции идут с очень низкими выходами:

При нагревании гидрохлоридов хинолина и изохинолина с бромом в нитробензоле также образуются продукты замещения по пиридиновому фрагменту - 3-бромхинолин и 4-бромизохинолин соответственно:

Атомы азота в пиридиновом фрагменте молекул этих гетероциклов активируют их к нуклеофильному замещению, которое для хинолина идет в положения 2 и 4, а для изохинолина - в положение 1. Нуклеофильное замещение в положение 3 изохинолина невыгодно, так как делокализация отрицательного заряда с участием гетероатома приводит к нарушению ароматичности системы.

Нуклеофильное замещение для хинолина и изохинолина идет по механизму присоединения-элиминирования. Замещение атома хлора на алкокси-, фенилсульфо-, амино-и другие группы (в том числе карбанионы) можно проводить селективно с учетом различной способности атомов хлора к нуклеофильному замещению в различных положениях бицикла:

Замещение гидрид-иона идет аналогично реакции Чичибабина в пиридиновом ряду.

Аминирование 2-незамещенных хинолинов амидом натрия в диметиланилине идет с низкими выходами, существенно лучшие результаты дает использование амида бария в жидком аммиаке. Аминирование 2-замещенных хинолинов идет по положению 4 существенно легче, чем в пиридине.

Гидроксилирование хинолина сухим КОН в жестких условиях приводит к получению хинолона-2, при использовании для этих целей гипохлорита натрия реакция протекает существенно легче, так как в промежуточно образующемся катионе N-хлорхинолиния облегчается нуклеофильное замещение.

Основным отличием хинолинов и изохинолинов от пиридинов является их склонность к реакциям присоединения по кольцу, содержащему гетероатом. Координация электрофила по атому азота ведет к присоединению нуклеофила по соседнему положению:

Так, гидроксид N-метилхинолиния существует в равновесии продуктом 1,2-присоединения-псевдооснованием:

Me

Восстановление хинолинов и изохинолинов алюмогидридом лития приводит к нестойким 1,2-дигидроструктурам, которые легко диспропорционируют. При использовании в качестве восстановителя олова в соляной кислоте или при каталитическом гидрировании образуются устойчивые 1,2,3,4-тетрагидрохинолины и изохинолины.

Окисление хинолинов и изохинолинов перманганатом калия в щелочной среде приводит, как правило, к разрушению бензольного кольца и образованию пиридинкарбоновых кислот. Однако, в зависимости от строения соединения, может быть окислено и пиридиновое кольцо. Образующаяся при окислении хинолина дикарбоновая кислота декарбоксилируется с образованием никотиновой кислоты. При окислении изохинолина в тех же условиях соответствующая дикарбоновая кислота образуется в смеси с ее ангидридом.

Окисление хинолинов пероксидом водорода или надкислотами приводит к образованию N-оксидов, в которых, также как и в ряду пиридина, облегчается электрофильное замещение и меняется его ориентация. Так, N-оксид хинолина легко нитруется в положение 4. Как известно, N-оксидная группировка способствует и нуклеофильному замещению, что дает возможность легко замещать, например, введенную электрофильно нитрогруппу на различные нуклеофилы: