Изучение тиофенов:

Выходы значительно растут при использовании в качестве осерняющего агента реактива Лоуссона.

Реактив Лоуссона

В 1936 году Юрий Константинович Юрьев - профессор нашего университета - обнаружил взаимные превращения фурана, пиррола и тиофена друг в друга в каталитических условиях при высоких температурах (реакция Юрьева). Наилучшие результаты дают превращения фурана. При превращениях пиррола и тиофена выходы новых гетероциклических соединений очень низкие.

Перечисленные выше способы являются общими методами синтеза всех трех пятичленных гетероциклов. Однако для каждого из них в отдельности существуют и специфические методы получения. Синтез Кнорра - циклоконденсация α-аминокарбонильных и 1,3-дикарбонильных соединений в щелочных средах. Для предотвращения димеризации свободных α-аминокарбонильных соединений в пиразины их используют в виде солей. Аминокетоны генерируют in situ в реакционной среде при подщелачивании. Процесс идет по следующей схеме:

Образующееся в результате реакции производное пиррола 6 можно превратить в 3-метилпиррол, поскольку пирролкарбоновые кислоты (а также фуранкарбоновые кислоты, см. ниже) при 180-200 оС легко декарбоксилируются.

Трудности, связанные с применением α-аминокарбонильных соединений, можно преодолеть, синтезируя их в реакционной среде в присутствии второго компонента (1,3-дикарбонильного соединения). Например, в качестве предшественника аминокетона можно использовать монооксим α-кетоальдегида, восстанавливая его цинком в уксусной кислоте или метабисульфитом натрия. Последовательность стадий в этом процессе точно не установлена.

Эта модификация позволяет использовать в качестве единственного исходного 1,3-дикарбонильное соединение, благодаря его способности образовывать при нитрозировании оксимы. Так, обработка 2 моль ацетоуксусного эфира 1 моль NaNO2 в уксусной кислоте с последующим восстановлением цинком приводит к, так называемому, пирролу Кнорра.

Широко известен специфический метод синтеза фурфурола (фуран-2карбальдегида) кислотным гидролизом пентозосодержащих полисахаридов, добываемых из доступного природного сырья (оболочки семян, овес, кукурузные початки, капуста, сахарный тростник). Процесс идет с количественным выходом по схеме:

Образующийся фурфурол может быть двумя путями превращен в незамещенный фуран.

Реакция Канниццарро позволяет с хорошим выходом превратить фурфурол в фуран-2карбоновую кислоту, которая термически декарбоксилируется с образованием фурана (путь А), в результате каталитического декарбонилирования фурфурола (в качестве катализатора используется никель) также образуется фуран (путь В).

Широко используется для получения фуранов метод Фейста-Бен á ри - взаимодействие α-галогенкарбонильных и 1,3-дикарбонильных соединений в присутствии оснований. Процесс образования 3-ацилфуранов упрощенно включает в себя альдольную конденсацию, причем в роли карбонильной компоненты выступает α-хлоркетон, а метиленовой - 1,3-дикарбонильное соединение. Затем происходит внутримолекулярная циклизация (нуклеофильное замещение хлора енолят-анионом) и ароматизация с отщеплением воды.

Следует иметь ввиду, что необходимые для синтеза фуранов по Паалю-Кнорру 1,4-дикарбонильные соединения получают реакцией 1,3-дикарбонильных соединений с α-галогенкарбонильными.

## MeCOCH2Cl + MeCOCH2CO2Et

На примере реакции хлорацетона с ацетоуксусным эфиром показано, что можно, в зависимости от условий процесса, сначала получить 1,4-дикарбонильное соединение и из него фуран (Пааль-Кнорр), или сразу синтезировать изомерный фуран по Фейсту-Бен á ри. Водная среда способствует альдольной конденсации, а, следовательно, и реакции Фейста-Бен á ри.

Специфический промышленный метод синтеза тиофенов из алканов и серы требует очень жестких условий:

По-видимому, на первой стадии происходит хорошо известное дегидрирование углеводородов серой с последующим присоединением сероводорода к ненасыщенным структурам. Способ применим для углеводородов, содержащих не более 5 атомов углерода, для остальных в этих условиях идет крекинг.

Более продуктивный подход к формированию тиофенового ядра заключается во взаимодействии диэтилтиоацетата 7 с 1,2-дикарбонильными соединениями в присутствии оснований, в том числе и с эфирами щавелевой кислоты (метод Хинсберга):

Формальная схема реакции включает в себя образование под действием основания бинуклеофильного дианиона из диэтилтиоацетата, который конденсируется по электрофильным карбонильным центрам второго компонента реакции.

## 2.3. Химические свойства пятичленных гетероциклов с одним гетероатомом

Пиррол, тиофен и фуран - 6π-электронные π-избыточные ароматические системы, подчиняющиеся правилу ароматичности Хюккеля. Ароматический секстет электронов образован в них за счет π-электронов двойных связей и неподеленной пары электронов гетероатома. Шесть π-электронов приходятся в них на пять атомов цикла, что и делает их электроноизбыточными.

Данные спектров ЯМР 1Н (13С), δ м.д. Данные спектров ЯМР 1Н и 13С (смещение сигналов протонов и ядер 13С в сильное поле по сравнению с бензолом, для которого эти величины составляют 7.27 и 129 м.д. соответственно) и сравнение дипольных моментов насыщенных и ароматических пятичленных гетероциклов свидетельствуют о смещении электронов от гетероатома в ароматическое кольцо.

Обратите внимание, что в фуране и тиофене дипольный момент меньше, чем в соответствующих им тетрагидрофуране и тетрагидротиофене, в то время как в пирроле дипольный момент вообще меняет направление за счёт сильного вовлечения неподелённой пары электронов азота в секстет ароматического кольца. Несмотря на это, нельзя считать пиррол наиболее ароматическим соединением среди трёх рассматрива.