Образующиеся при депротонировании α-и γ-алкильных групп анионы по своим свойствам аналогичны енолят-анионам, что позволяет использовать их в качестве метиленовой компоненты в конденсациях с карбонильными соединениями.

Соответственно 2-винилпиридины проявляют свойства акцепторов Михаэля, например, при реакции с СН-кислотными соединениями:

Наиболее характерными для пиридинов являются реакции нуклеофильного замещения. Нуклеофильное замещение идет по положениям 2 и 4. Механизм процесса - присоединение - отщепление.

Факторы скорости нуклеофильного замещения в хлорпиридинах, хлорпиридиниевых солях в сравнении с хлорнитробензолами:

Аналогичная тенденция наблюдается и для 2-, 3 и 4-галогенхинолинов (глава 6).

Нуклеофильное замещение гидрид-иона на аминогруппу под действием амида натрия известно как реакция Чичибабина:

Элиминирование гидрид-иона, который не является независимой кинетической единицей, происходить не может. Элиминирование газообразного водорода в отсутствие окислителя происходит по сложному механизму. Для удаления гидрид-иона также возможно использование окислителей. В последние годы в качестве окислителя с успехом используют перманганат калия (работы Ван дер Пласа).

Соли пиридиния могут подвергаться гидроксилированию, приводящему к образованию 1-алкилпиридонов-2. Процесс идет аналогично аминированию, в качестве окислителя используют K3[Fe(CN)6].

## 6. Конденсированные шестичленные гетероциклы с одним гетероатомом

## 6.1. Хинолины

Спектры ЯМР 1Н (13С), δ, м.д.

Важнейший алкалоид, содержащий хинолиновое кольцо - хинин (XXIV). Он был выделен монахами из коры хинного дерева еще в XVI веке и использовался в качестве лекарственного средства против малярии. В небольших количествах хинин добавляют в тоник для придания ему горького вкуса.

## 6.1.1. Методы получения хинолинов

Основным в синтезе хинолинов является аннелирование пиридинового ядра к бензольному. В данной разработке будут рассмотрены только два из большого количества методов синтеза хинолинов. Самый старый способ синтеза - синтез Скраупа заключается в нагревании анилина с глицерином и серной кислотой, которая действует как дегидратирующий агент и кислотный катализатор. Дегидратация глицерина приводит к образованию α, β-непредельного альдегида - акролеина. В дальнейшем, по-видимому, происходит присоединение анилина по Михаэлю к активированной двойной связи акролеина. Последующее электрофильное замыкание цикла требует кислотного катализа. Для окисления образующейся гидрированной структуры используют нитробензол того же строения, что и исходный анилин. Реакция сильно экзотермична, поэтому обычно добавляют замедлитель процесса - сульфат железа (II).

Единственным ограничением метода служит наличие в ароматическом субстрате ацидофобных групп. В качестве дегидрирующих агентов можно использовать не только нитробензолы, но и другие окислители (например, As2O5).

В модификации Дебнера-Миллера вместо акролеина используются α, β-непредельные альдегиды и кетоны, что вызывает большее число вариаций реакционных путей. В качестве катализатора используют HCl и ZnCl2. В этом варианте синтеза также необходима стадия окисления: дегидрирование происходит за счет переноса водорода к основанию Шиффа, присутствующему в реакционной среде. Реакция идет региоспецифично. Так, например, при использовании кротонового альдегида образуется исключительно 2-, а не 4-метилизохинолин.

Аналогично из п-толуидина и метилвинилкетона с высоким выходом удается получить лишь 4,6-диметилхинолин, в то время как не обнаруживается присутствия изомерного 2,6-диметилхинолина:

На основании этих данных было высказано предположение, что первоначальным актом процесса является присоединение по Михаэлю анилина по двойной связи непредельного карбонильного соединения, как это было постулировано в синтезе Скраупа.

Однако существуют и другие предложения по поводу механизма реакции (см. напр. Джилкрист, с.188). Существует также несколько вариантов проведения реакции Дёбнера-Миллера, например, если в качестве исходных соединений взять ароматический амин и смесь двух насыщенных альдегидов или ароматический амин и смесь насыщенного альдегида и метилкетона (получение 2,4-дизамещенных хинолинов, вариант Бейера).

## 6.2. Изохинолины

Папаверин (XXV) - один из алкалоидов опиумного мака и известное лекарственное средство ношпа (XXVI) содержат в своём составе изохинолиновое кольцо. Оба эти соединения обладают спазмолитическим действием (снимают спазмы) расслабляют гладкую мускулатуру и расширяют сосуды. Но-шпа медленнее разлагается в организме, что обеспечивает более длительный эффект.

6.2.1. Методы получения изохинолинов

Мы рассмотрим только синтез Бишлера-Напиральского, в котором используют в качестве исходного соединения фенилэтиламин, а второй компонентой в этом случае выступает хлорангидрид кислоты, что дает возможность получения 1-замещенных изохинолинов. Ацилированние фенилэтиламинов с последующей циклизацией под действием кислот Льюиса (P2O5, PCl3, PCl5) приводит к 3,4-дигидроизохинолинам, легко дегидрирующимся в ароматические структуры. Циклизация в этом случае - обычный электрофильный процесс, поэтому она плохо идет при наличии в бензольном кольце электроноакцепторных заместителей.

Из мета-замещенных фенилэтиламинов образуются только 6-изомеры, то есть циклизация идет исключительно в пара-положение по отношению к заместителю.

При наличии электроноакцепторных заместителей в ядре даже в очень жестких условиях образуются лишь следы продукта циклизации:

## 6.3. Химические свойства хинолинов и изохинолинов

Химические свойства хинолинов и изохинолинов имеют много общего