ОЧИСТИ ЭТУ ЧАСТЬ (фрагмент 8/14):

онильной компоненты могут выступать альдегиды, кетоны, кетокислоты, кетоэфиры, дикетоны. При наличии в исходном кетоне двух метиленовых групп обычно образуется смесь изомерных индолов

<!-- image -->

При использовании метилкетонов обычно образуются 2-метилиндолы, то есть циклизация идет по более замещенной алкильной группе в полном соответствии с направлением енолизации метилалкилкетонов в кислых средах.

<!-- image -->

H

Существует по меньшей мере еще два десятка важных методов синтеза индолов, однако их рассмотрение выходит далеко за рамки данной методической разработки.

## 3.3. Химические свойства индолов

Индол -π-избыточная 10π-электронная ароматическая система, которая включает в себя неподеленную пару электронов атома азота. В связи с этим индол представляет собой слабую NH-кислоты (pKa = 16.97), способную образовывать металлические соли, например:

<!-- image -->

Соли Li, K и Mg образуются при взаимодействии индола с BuLi, t-BuOK и RMgX соответственно. Образующийся индолил-анион амбидентен и способен реагировать с электрофилами по атому азота, или атому углерода в положении 3. Направление процесса, также как и в случае пиррола, в существенной степени определяется природой металла и условиями проведения реакции. Так, для ионных солей натрия и калия алкилирование идет по атому азота, особенно в случае жестких электрофилов. К такому же результату приводит использование диполярных апротонных растворителей, эффективно сольватирующих катион металла. Соли лития и магния алкилируются по положению 3, например:

<!-- image -->

Аналогично пирролу индол ацидофобен и очень чувствителен к окислителям, поэтому выбор условий электрофильного замещения требует тех же самых предосторожностей, что и в случае пиррола.

Существенным отличием от пиррола является ориентация электрофильного замещения в положение 3, что обусловлено более эффективной стабилизацией катиона, образующегося при атаке по положению 3 (при написании мезомерных формул следует учитывать лишь те, в которых не происходит нарушения ароматичности аннелированного бензольного кольца):

<!-- image -->

H

Катион, образующийся при атаке электрофилом по положению 3, эффективно стабилизирован с участием атома азота, тогда как для изомерного катиона невозможна стабилизация без нарушения ароматичности бензольного кольца.

Реакции электрофильного замещения

| Вступающая группа | Реагенты и условия |
|-------------------|--------------------|
| NO2 | PhCONO2 |
| Br | N-бромсукцинимид, CCl4, 80 oC |
| Cl | N-хлорсукцинимид, МеОН, 20 oC |
| CHO | Me2NCHO, POCl3, 25-30 oC |
| COMe | Ас2О, нагревание |
| CH2CH2NO2 | CH2=CHNO2, 0-20 oC |
| CH2CH2COMe | CH2=CHCOMe, AcOH, Ac2O, 100 oC |
| CH2NMe2 | CH2O, Me2NH, AcOH, 20 oC |
| N=N-Ph | PhN2+Cl-, водн. КОН. 0 оС |
| SO3H | Py⋅SO3, нагревание |

Индол легко окисляется кислородом воздуха с образованием индоксила, который способен к радикальной димеризации. Именно этими процессами обусловлена неустойчивость индолов на воздухе. Дальнейшее окисление индоксила приводит к индиго-одному из первых индивидуальных органических соединений, полученных человеком еще в глубокой древности.

<!-- image -->

## 3Замещенные индолы при окислении образуют пероксиды:

<!-- image -->

Индол можно избирательно восстанавливать как по 5-членному, так и по 6-членному циклу. Наибольший синтетический интерес представляет восстановление пиррольного кольца, которое можно осуществить гидридами металлов в кислой среде (с промежуточным образованием катиона), что облегчает присоединение гидрид-иона, или каталитически. В современном варианте гидридного восстановления используется комплексный восстановитель Me3N-BH3.

<!-- image -->

## 4. Пятичленные гетероциклы с двумя гетероатомами

Пятичленные гетероциклы с двумя гетероатомами носят общее название азолы. По взаимному расположению гетероатомов в цикле различают 1,2и 1,3азолы. Здесь будут рассмотрены только некоторые, самые важные свойства 1,3диазола (имидазола).

4.1. 1,2Азолы

<!-- image -->

X = NH пиразол, Х = О-изоксазол, X=S изотиазол

## 4.2. 1.3Азолы

<!-- image -->

Имидазол входит в состав гистидина (XVII)-незаменимой аминокислоты. Гистамин (XVIII) обладает гормональным действием, выполняет медиаторные функции. В организме содержится в связанном виде, высвобождается при воспалительных и аллергических реакциях, анафилактическом шоке. (Анафилактический шок-тяжелое, угрожающее жизни больного патологическое состояние, развивающееся при контакте с некоторыми антигенами-аллергенами у сенсибилизированного человека.)

<!-- image -->

Тиазол входит в состав тиамина-витамина В1 (XIX).

<!-- image -->

## 4.2.1. Таутомерия и химические свойства 1,3азолов

Незамещённым по азоту имидазолам свойственны таутомерные превращения. Например, 4и 5метилимидазол-два неразделимых таутомера, которые называются 4(5)метилимидазол. В некоторых случаях один из таутомеров может быть намного более стабильным, чем другой, тем не менее разделить их все равно невозможно.

<!-- image -->

Имидазол-гораздо более сильное основание (pKa 7,1), чем тиазол (pKa 2,5) оксазол (pKa 0,8) и даже пиридин (pKa 5,2). Это обусловлено

амидиноподобным резонансом, который позволяет обоим атомам азота на равных участвовать в делокализации заряда (сравнить с сильными органическими основаниями-1,5диазабицкло[4,3,0]нон-5еном (ДБН) и 1,5диазабицикло[5,4,0]ундец-5еном (ДБУ)).

<!-- image -->

Имидазол подобно воде представляет собой как хороший донор, так и хороший акцептор водородных связей, причем иминный атом азота-донор электронной пары, а атом азота группы NH, которая в значительной степени кислая, -акцептор.